Uma nova API para criação de videoconferências em dispositivos móveis Android

### 2011-05-09 paper.tex
escrevendo

\numberofauthors{4} %  in this sample file, there are a *total*
% of EIGHT authors. SIX appear on the 'first-page' (for formatting
% reasons) and the remaining two appear in the \additionalauthors section.
%
\author{
% You can go ahead and credit any number of authors here,
% e.g. one 'row of three' or two rows (consisting of one row of three
% and a second row of one, two or three).
%
% The command \alignauthor (no curly braces needed) should
% precede each author name, affiliation/snail-mail address and
% e-mail address. Additionally, tag each line of
% affiliation/address with \affaddr, and tag the
% e-mail address with \email.
%
% 1st. author
\alignauthor
Giancarlo Rampanelli\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Av. Bento Gonçalves, 9500 - Bloco IV, Prédio 72, Sala 220}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Brasil}\\
       \email{gian419@gmail.com}
% 2nd. author
\alignauthor
Felipe Cecagno\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Av. Bento Gonçalves, 9500 - Bloco IV, Prédio 72, Sala 220}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Brasil}\\
       \email{fcecagno@gmail.com}
\and  % use '\and' if you need 'another row' of author names
% 3rd. author
\alignauthor
André Schulz\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Av. Bento Gonçalves, 9500 - Bloco IV, Prédio 72, Sala 220}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Brasil}\\
       \email{afertschulz@gmail.com}
% 4th. author
\alignauthor
Valter Roesler\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Av. Bento Gonçalves, 9500 - Bloco IV, Prédio 72, Sala 233}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Brasil}\\
       \email{roesler@inf.ufrgs.br}
}
\date{15 de maio de 2011}

@@

Um sistema que permite que uma pessoa comunique-se, ao vivo, com uma ou mais
pessoas, cada qual em sua máquina, através da transmissão da sua fala (capturada pelo microfone) e da sua imagem em forma de vídeo (capturada pela câmera), ao mesmo tempo em que escuta e visualiza os outros participantes, representa um sistema de transmissão de vídeo interativo em tempo real (doravante chamado STVITR) \todo{melhorar essa abreviação}. Tais sistemas são complexos de serem desenvolvidos, já que, além da necessidade do áudio e do vídeo serem transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é preciso que essa transmissão ocorra com um baixíssimo atraso: se o intervalo de tempo entre o instante da captura do áudio e do vídeo e o instante da sua exibição nas máquinas dos outros participantes for maior que 400 milissegundos, por exemplo, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante (KUROSE; ROSS, 1999).

@@

Devido ao crescente número de usuários do Android, a demanda por aplicações de vídeo diferenciadas (com maior número de funcionalidades) para esse sistema operacional da Google aumenta no mesmo ritmo. Para poder suprir essa demanda de forma rápida e qualificada, os desenvolvedores de aplicativos procuram por  frameworks de que lhes deem mais flexibilidade e mais recursos na programação em comparação às APIs tradicionais. Neste trabalho, será proposta uma solução que visa servir como alternativa às classes padrão do Android. Essa ideia será implementada na forma de um framework \todo{como o framework nao está completo podemos incluí-lo como trabalho futuro e apresentar apenas a solução, ou entao podemos supor que o framework esta pronto, ja que comprovamos que a estrategia funciona}, visando abstrair dos seus usuários (os programadores) as partes mais trabalhosas e menos intuitivas da alternativa, para que seja possível a criação de tais aplicativos de vídeo para Android de forma simples e rápida.

@@

\subsection{CLASSE MEDIARECORDER}
A Classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e de vídeo (a partir do microfone e da câmera, respectivamente) e codifica-os utilizando o hardware do aparelho. Os dados codificados podem ser salvos encapsulados em um arquivo, ou podem ser transmitidos pela rede com a utilização de sockets. A classe também pode exibir um preview da captura para o usuário local.
Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
MediaRecorder mMediaRecorder = new MediaRecorder();
 \item Escolher o destino (arquivo ou socket):
mMediaRecorder.setOutputFile(<destino>);
 \item Iniciar a captura:
mMediaRecorder.prepare();
mMediaRecorder.start();
 \item Exibir o preview da captura:
mMediaRecorder.setPreviewDisplay(<superfície local>);
\end{enumerate}

@@

\subsection{CLASSE CAMERA}
A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e pode exibir um preview da captura para o usuário local. Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotos (ou seja, salvar um quadro da captura, codificando-o e encapsulado-o em um arquivo) ou para instalar um callback que é chamado a cada frame capturado e que recebe os dados não codificados do frame capturado.

@@

\subsection{CLASSE AUDIORECORD}
A classe AudioRecord realiza a captura de áudio (a partir do microfone) e, enquanto captura, escreve os dados não codificados em um buffer principal. Esses dados podem ser transferidos para um buffer secundário sempre que se desejar, para que possam ser utilizados.

@@

\subsection{CLASSE MEDIAPLAYER}
A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeos. Basicamente, permite a escolha da origem do vídeo (arquivo local, servidor web ou streaming por RTSP), e faz o início da exibição (HASHIMI; KOMATINENI, 2009). Dada a origem do vídeo, a classe realiza a decodificação do áudio e do vídeo em hardware e os renderiza.

@@

\subsection{CLASSE AUDIOTRACK}
A classe AudioTrack serve para renderizar áudio. Sempre que se desejar renderizar áudio com ela, deve-se transferir os dados de áudio não codificados de um buffer secundário para o buffer principal da classe.

@@

\subsection{ESTRATÉGIA 1}
É a técnica implementada em \todo{trab alemao}.

@@

\subsection{ESTRATÉGIA 2}
É a técnica implementada em \todo{sipdroid}.

@@

\subsection{ESTRATÉGIA 3}

@@

\subsection{ESTRATÉGIA 4}

@@

\subsection{ESTRATÉGIA 5}
Como o Android é de código aberto, essa estratégia seria copiar as libraries nativas (C/C++) internas (privadas) ao sistema operacional que interagem com as classes java MediaPlayer e MediaRecorder e com o hardware dos aparelhos e colá-las no em um novo projeto. Em seguida, compilaríamos essas libraries dentro do nosso projeto, com a utilização da NDK \todo{explicar o que é a ndk}. Desse modo, teríamos acesso aos quadros codificados/decodificados pelo hardware e, desse modo, poderíamos utilizar alguma classe genérica de transmissão de dados do Android para realizar a transmissão/recepção desses quadros. Assim, a implementação ficaria desta forma:

@@

\subsubsection{Lado da origem}
\begin{enumerate}
 \item Utilizar a classe Camera para capturar os quadros de vídeo e instalar um callback que receba cada frame não codificado obtido da captura. Com o auxilio dessa API, nós setamos os parâmetros de captura desejados (resolução, quadros/s, etc) e enviamos cada frame capturado no formato YUV420SP (também conhecido como NV21, que é o único formato de captura suportado por todos os aparelhos Android) para o C++. A JNI \todo{explicar o que é a JNI} é utilizada para passar os frames do Java para o C++.
Um detalhe que convém citar é a utilização de Java reflection \todo{explicar o que é java reflection} para que se possa utilizar a função setPreviewCallbackWithBuffer em versões do android anteriores a 2.2, quase dobrando a taxa de frames em comparação ao método setPreviewCallback, visto que essa função evita que o GC (garbage collector do android) interrompa o programa a cada frame.
 \item Utilizar a classe AudioRecord para capturar os quadros de áudio, e obter os quadros não codificados da captura. Para isso desenvolvemos uma classe em Java que faz uso da classe AudioRecord, e captura o audio do microfone. Cada frame capturado é enviado ao C++ no formato RAW (PCM) com a utilização da JNI.
 \item Como o Android roda sobre um kernel Linux (FU et al., 2010), foi possível compilar o ffmpeg \todo{explicar o que é o ffmpeg} em C (com a NDK) adaptado para o Android. Desse modo, é possível codificar cada quadro de forma mais eficiente que em um codificador Java. No entanto, a implementação de diversos codecs de vídeo importantes fornecida pelo ffmpeg requer que o quadro decodificado de entrada esteja no formato YUV420P. Nesses casos, antes de codificar o quadro, é preciso convertê-lo de YUV420SP para YUV420P, numa função implementada por nós.
 \item Enviar os frames codificados para o destino utilizando a implementação de sockets do C/C++. (Poderia-se passar os quadros codificados para o Java e enviá-los com alguma classe padrão do Android, mas a tarefa de passar os quadros com a JNI é custosa e complexa de ser implementada).
\end{enumerate}

\subsubsection{Lado do destino}
\begin{enumerate}
 \item Receber os quadros com a implementação de sockets do C/C++. (Igualmente poderia-se utilizar alguma classe padrão do Android, mas, pelo mesmo motivo citado no item Anterior, não é o mais indicado).
 \item Decodificar os quadros de áudio e de vídeo com o ffmpeg em C/C++ para o formato RGB. Para os casos em que o ffmpeg apenas decodifica para YUV420P, criamos uma função que converte de YUV420P para RGB.
 \item Não há como acessar o alto falante e para renderizar os quadros de áudio diretamente do C++. A solução encontrada é passar os quadros de áudio decodificados para a classe AudioTrack utilizando a JNI. Desse modo, eles são reproduzidos. A API AudioTrack toca frames de audio que são entregues a ela no formato RAW (PCM). Para enviarmos os frames de áudio do C++ para o Java, primeiramente tentamos chamar uma função Java a partir do C++ utilizando a JNI, passando como parâmetro o frame, que seria a solução mais simples. No entanto, esta solução ativa o Garbage collector a cada frame, o que causa uma enorme queda no desempenho, logo essa alternativa foi descartada. A alternativa que implementamos para evitar o GC foi utilizar uma técnica da JNI um pouco mais trabalhosa. Em resumo, essa técnica consiste na criação de um array em Java que representa um frame e de um array em C++ que também representa um frame. Em seguida, com chamadas a algumas funções da JNI, associamos os dois arrays para a mesma posição de memória para que eles sejam tratados como se fossem um só. Assim, cada vez que se atualiza o array do C++ com os dados do novo frame decodificado, essa atualização é automaticamente propagada ao array do java, sem que seja feita nenhuma cópia e nenhuma alocação de memoria adicional, resultando na solução mais eficiente que encontramos para renderizar o áudio.
 \item Não há como acessar o display para renderizar os quadros de vídeo diretamente do C++. Também não há alguma classe Java que receba como parâmetros quadros decodificados e renderize-os. A solução encontrada foi renderizar os quadros de vídeo com OpenGL ES \todo{explicar o que é opengl es} em C++, desenhando um retângulo com as dimensões desejadas e aplicando o frame de vídeo decodificado como textura RGB ao retângulo. No entanto, para que a renderização seja exibida no display, é necessário que a função de renderização do C++ seja chamada de dentro do método onDrawFrame da classe GLSurfaceView.Renderer do Java e retorne para esse método a cada frame.
\end{enumerate}

@@

\begin{itemize}
 \item Uma classe Java para realizar a captura e o envio dos frames de vídeo capturados não codificados para o C++ e para renderizar o preview da captura.
 \item Uma classe Java para realizar a captura e o envio dos frames de áudio capturados não codificados para o C++.
 \item Uma classe Java que extenda a classe GLSurfaceView do Android para ser a superfície na qual os frames serão renderizados.
 \item Uma classe Java que implemente a classe GLSurfaceView.Renderer do Android. Essa classe implementará o método onDrawFrame e chamará a função do C++ responsável por renderizar o frame.
 \item Uma classe Java responsável por renderizar os quadros de áudio decodificados provenientes do C++.
 \item Um elemento de layout \todo{explicar o que é um elemento de layout do android} que permitirá a fácil inclusão de uma superfície para exibir o vídeo que está sendo decodificado.
 \item Um elemento de layout que permitirá a fácil inclusão de uma superfície para exibir o preview do vídeo que está sendo capturado pela câmera.
 \item Biblitecas C++ compiladas no formato .so (shared libraries). Essas bibliotecas terão a implementação do ffmpeg e a implementação da parte nativa do framework responsável por interagir com o ffmpeg e com o Java. A implementação da parte nativa do framework corresponderá a duas classes: uma responsável por gerenciar o lado da origem e uma para o lado do destino.
\end{itemize}

>>>>

\numberofauthors{4} %  in this sample file, there are a *total*
% of EIGHT authors. SIX appear on the 'first-page' (for formatting
% reasons) and the remaining two appear in the \additionalauthors section.
%
\author{
% You can go ahead and credit any number of authors here,
% e.g. one 'row of three' or two rows (consisting of one row of three
% and a second row of one, two or three).
%
% The command \alignauthor (no curly braces needed) should
% precede each author name, affiliation/snail-mail address and
% e-mail address. Additionally, tag each line of
% affiliation/address with \affaddr, and tag the
% e-mail address with \email.
%
% 1st. author
\alignauthor
Giancarlo Rampanelli, 
Felipe Cecagno,
André Schulz,
Valter Roesler\\
       \affaddr{Laboratório do PRAV}\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Av. Bento Gonçalves, 9500 - Bloco IV, Prédio 72, Sala 220}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Brasil}\\
       \email{\{grampanelli, fcecagno, aschulz, roesler\}@inf.ufrgs.br}
}
\date{15 de maio de 2011}

@@

Um sistema que permite que uma pessoa comunique-se, ao vivo, com uma ou mais
pessoas, cada qual em sua máquina, através da transmissão da sua fala (capturada pelo microfone) e da sua imagem em forma de vídeo (capturada pela câmera), ao mesmo tempo em que escuta e visualiza os outros participantes, representa um sistema de transmissão de vídeo interativo em tempo real (doravante chamado STVITR) \todo{melhorar essa abreviação}. Tais sistemas são complexos de serem desenvolvidos, já que, além da necessidade do áudio e do vídeo serem transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é preciso que essa transmissão ocorra com um baixíssimo atraso: se o intervalo de tempo entre o instante da captura do áudio e do vídeo e o instante da sua exibição nas máquinas dos outros participantes for maior que 400 milissegundos, por exemplo, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante \cite{kurose_1999}.

@@

Devido ao crescente número de usuários do Android, a demanda por aplicações de vídeo diferenciadas (com maior número de funcionalidades) para esse sistema operacional da Google aumenta no mesmo ritmo. Para poder suprir essa demanda de forma rápida e qualificada, os desenvolvedores de aplicativos procuram por  frameworks de que lhes deem mais flexibilidade e mais recursos na programação em comparação às APIs tradicionais. Neste trabalho, será proposta uma solução que visa servir como alternativa às classes padrão do Android. Essa ideia será implementada na forma de um framework \todo{como o framework não está completo podemos incluí-lo como trabalho futuro e apresentar apenas a solução, ou então podemos supor que o framework esta pronto, já que comprovamos que a estrategia funciona}, visando abstrair dos seus usuários (os programadores) as partes mais trabalhosas e menos intuitivas da alternativa, para que seja possível a criação de tais aplicativos de vídeo para Android de forma simples e rápida.

@@

\subsection{Classe MediaRecorder}
A Classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e de vídeo (a partir do microfone e da câmera, respectivamente) e codifica-os utilizando o hardware do aparelho. Os dados codificados podem ser salvos encapsulados em um arquivo, ou podem ser transmitidos pela rede com a utilização de sockets. A classe também pode exibir um preview da captura para o usuário local.
Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
MediaRecorder mMediaRecorder = new MediaRecorder();
 \item Escolher o destino (arquivo ou socket):
mMediaRecorder.setOutputFile(<destino>);
 \item Iniciar a captura:
mMediaRecorder.prepare();
mMediaRecorder.start();
 \item Exibir o preview da captura:
mMediaRecorder.setPreviewDisplay(<superfície local>);
\end{enumerate}

@@

\subsection{Classe Camera}
A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e pode exibir um preview da captura para o usuário local. Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotos (ou seja, salvar um quadro da captura, codificando-o e encapsulado-o em um arquivo) ou para instalar um callback que é chamado a cada frame capturado e que recebe os dados não codificados do frame capturado.

@@

\subsection{Classe AudioRecord}
A classe AudioRecord realiza a captura de áudio (a partir do microfone) e, enquanto captura, escreve os dados não codificados em um buffer principal. Esses dados podem ser transferidos para um buffer secundário sempre que se desejar, para que possam ser utilizados.

@@

\subsection{Classe MediaPlayer}
A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeos. Basicamente, permite a escolha da origem do vídeo (arquivo local, servidor web ou streaming por RTSP), e faz o início da exibição (HASHIMI; KOMATINENI, 2009). Dada a origem do vídeo, a classe realiza a decodificação do áudio e do vídeo em hardware e os renderiza.

@@

\subsection{Classe AudioTrack}
A classe AudioTrack serve para renderizar áudio. Sempre que se desejar renderizar áudio com ela, deve-se transferir os dados de áudio não codificados de um buffer secundário para o buffer principal da classe.

@@

\subsection{Estratégia 1}
É a técnica implementada em \todo{trab alemao}.

@@

\subsection{Estratégia 2}
É a técnica implementada em \todo{sipdroid}.

@@

\subsection{Estratégia 3}

@@

\subsection{Estratégia 4}

@@

\subsection{Estratégia 5}
Como o Android é de código aberto, essa estratégia seria copiar as libraries nativas (C/C++) internas (privadas) ao sistema operacional que interagem com as classes java MediaPlayer e MediaRecorder e com o hardware dos aparelhos e colá-las no em um novo projeto. Em seguida, compilaríamos essas libraries dentro do nosso projeto, com a utilização da NDK \todo{explicar o que é a ndk}. Desse modo, teríamos acesso aos quadros codificados/decodificados pelo hardware e, desse modo, poderíamos utilizar alguma classe genérica de transmissão de dados do Android para realizar a transmissão/recepção desses quadros. Assim, a implementação ficaria desta forma:

@@

\subsection{Lado da origem}
\begin{enumerate}
 \item Utilizar a classe Camera para capturar os quadros de vídeo e instalar um callback que receba cada frame não codificado obtido da captura. Com o auxilio dessa API, nós setamos os parâmetros de captura desejados (resolução, quadros/s, etc) e enviamos cada frame capturado no formato YUV420SP (também conhecido como NV21, que é o único formato de captura suportado por todos os aparelhos Android) para o C++. A JNI \todo{explicar o que é a JNI} é utilizada para passar os frames do Java para o C++.
Um detalhe que convém citar é a utilização de Java reflection \todo{explicar o que é java reflection} para que se possa utilizar a função setPreviewCallbackWithBuffer em versões do android anteriores a 2.2, quase dobrando a taxa de frames em comparação ao método setPreviewCallback, visto que essa função evita que o GC (garbage collector do android) interrompa o programa a cada frame.
 \item Utilizar a classe AudioRecord para capturar os quadros de áudio, e obter os quadros não codificados da captura. Para isso desenvolvemos uma classe em Java que faz uso da classe AudioRecord, e captura o audio do microfone. Cada frame capturado é enviado ao C++ no formato RAW (PCM) com a utilização da JNI.
 \item Como o Android roda sobre um kernel Linux (FU et al., 2010), foi possível compilar o ffmpeg \todo{explicar o que é o ffmpeg} em C (com a NDK) adaptado para o Android. Desse modo, é possível codificar cada quadro de forma mais eficiente que em um codificador Java. No entanto, a implementação de diversos codecs de vídeo importantes fornecida pelo ffmpeg requer que o quadro decodificado de entrada esteja no formato YUV420P. Nesses casos, antes de codificar o quadro, é preciso convertê-lo de YUV420SP para YUV420P, numa função implementada por nós.
 \item Enviar os frames codificados para o destino utilizando a implementação de sockets do C/C++. (Poderia-se passar os quadros codificados para o Java e enviá-los com alguma classe padrão do Android, mas a tarefa de passar os quadros com a JNI é custosa e complexa de ser implementada).
\end{enumerate}

\subsection{Lado do destino}
\begin{enumerate}
 \item Receber os quadros com a implementação de sockets do C/C++. (Igualmente poderia-se utilizar alguma classe padrão do Android, mas, pelo mesmo motivo citado no item Anterior, não é o mais indicado).
 \item Decodificar os quadros de áudio e de vídeo com o ffmpeg em C/C++ para o formato RGB. Para os casos em que o ffmpeg apenas decodifica para YUV420P, criamos uma função que converte de YUV420P para RGB.
 \item Não há como acessar o alto falante e para renderizar os quadros de áudio diretamente do C++. A solução encontrada é passar os quadros de áudio decodificados para a classe AudioTrack utilizando a JNI. Desse modo, eles são reproduzidos. A API AudioTrack toca frames de audio que são entregues a ela no formato RAW (PCM). Para enviarmos os frames de áudio do C++ para o Java, primeiramente tentamos chamar uma função Java a partir do C++ utilizando a JNI, passando como parâmetro o frame, que seria a solução mais simples. No entanto, esta solução ativa o Garbage collector a cada frame, o que causa uma enorme queda no desempenho, logo essa alternativa foi descartada. A alternativa que implementamos para evitar o GC foi utilizar uma técnica da JNI um pouco mais trabalhosa. Em resumo, essa técnica consiste na criação de um array em Java que representa um frame e de um array em C++ que também representa um frame. Em seguida, com chamadas a algumas funções da JNI, associamos os dois arrays para a mesma posição de memória para que eles sejam tratados como se fossem um só. Assim, cada vez que se atualiza o array do C++ com os dados do novo frame decodificado, essa atualização é automaticamente propagada ao array do java, sem que seja feita nenhuma cópia e nenhuma alocação de memoria adicional, resultando na solução mais eficiente que encontramos para renderizar o áudio.
 \item Não há como acessar o display para renderizar os quadros de vídeo diretamente do C++. Também não há alguma classe Java que receba como parâmetros quadros decodificados e renderize-os. A solução encontrada foi renderizar os quadros de vídeo com OpenGL ES \todo{explicar o que é opengl es} em C++, desenhando um retângulo com as dimensões desejadas e aplicando o frame de vídeo decodificado como textura RGB ao retângulo. No entanto, para que a renderização seja exibida no display, é necessário que a função de renderização do C++ seja chamada de dentro do método onDrawFrame da classe GLSurfaceView.Renderer do Java e retorne para esse método a cada frame.
\end{enumerate}

@@

\begin{itemize}
 \item Uma classe Java para realizar a captura e o envio dos frames de vídeo capturados não codificados para o C++ e para renderizar o preview da captura.
 \item Uma classe Java para realizar a captura e o envio dos frames de áudio capturados não codificados para o C++.
 \item Uma classe Java que estenda a classe GLSurfaceView do Android para ser a superfície na qual os frames serão renderizados.
 \item Uma classe Java que implemente a classe GLSurfaceView.Renderer do Android. Essa classe implementará o método onDrawFrame e chamará a função do C++ responsável por renderizar o frame.
 \item Uma classe Java responsável por renderizar os quadros de áudio decodificados provenientes do C++.
 \item Um elemento de layout \todo{explicar o que é um elemento de layout do android} que permitirá a fácil inclusão de uma superfície para exibir o vídeo que está sendo decodificado.
 \item Um elemento de layout que permitirá a fácil inclusão de uma superfície para exibir o preview do vídeo que está sendo capturado pela câmera.
 \item Biblitecas C++ compiladas no formato .so (shared libraries). Essas bibliotecas terão a implementação do ffmpeg e a implementação da parte nativa do framework responsável por interagir com o ffmpeg e com o Java. A implementação da parte nativa do framework corresponderá a duas classes: uma responsável por gerenciar o lado da origem e uma para o lado do destino.
\end{itemize}
